Bonjour.
On appelle l'habitude qui se forme dans
notre vie le karma, autrement dit en
notre langue, "la conscience karmique"
Il est extrêmement difficile de changer
cette habitude de vie.
Non seulement il y a des habitudes du
corps comme celle de manger ou de dormir,
Mais aussi il y a l'habitude de penser.
Nous devons changer certains de cettes
habitutes, mais ce n'est pas facile du
tout à cause de la résistance qui suit.
C'est similaire à la résistance que vous
sentez quand vous essayez d'arrêter fumer.
J'ai lu récemment une revue scientifique, selon
laquelle l'activité de notre cerveaux a la structure
qui nous fait percevoir les choses négativement.
Peut-être c'est à cause de cette
structure du cerveau que nous ne
pouvons devenir que l'homme mediocre.
Donc cet étude présente que la structure
du cerveau se structure pour avoir la
perception négative,
mais je ne suis pas sûr que c'est
correct cent pour cent.
Personnellement je pense que le software
du cerveau, plutôt que son hardware, cause
la pensée négative, si on peut dire que le
hardware est la structure et le software
est le programme.
En effet, c'est vrai que nous
percevons les choses négativement.
Si cette pensée négative est le karma
des hommes médiocres, on peut dire
que la pensée positive est l'esprit du
bodhisattva.
Donc changer la pensée négative en
la pensée positive peut être appelé
l'entraînement spirituel, l'effacement
du karma, ou le changement de destin.
Ce n'est pas de changer le milieu externe, mais
changer la manière de pensée, la manière
dont nous percevons les choses...
Au lieu de ne voir qu'un côté des choses,
c'est de voir aussi leur autre côté.
Si on regarde un seul côté des choses,
on ne peut pas dire que c'est la vérité,
parce qu'on ne sait toujours pas tous
leurs aspects.
On le dit l'ignorance.
Se réveiller de l'ignorance n'est pas
d'apprendre quelque chose qu'on
ne sait pas.
Dans l'ignorance, on sait quand même
quelque chose à sa manière.
Mais ça ne compte pas pour tous les
aspects des choses puisque le
préjugé lui montre un seul côté.
Si un aveugle touche une jambe d'un
élephant, il peut dire qu'un élephant est
comme un pilier, puisqu'il a expérimenté
l'élephant à sa propre manière.
Donc il peut prétendre savoir l'élephant,
mais ce n'est pas l'apparence
complète d'un élephant.
Voir tous les aspects des choses,
voir aussi leur autre côté est
comme ouvrir les yeux.
C'est la perspicacité.
Cette perspicacité est la sagesse.
Si on peut voir non seulement ce côté-ci,
mais aussi l'autre côté-là, on ne se
fâche pas contre, ou ne déteste pas
les situations qu'on n'aimait pas avant.
On découvre des côtés positifs des choses
qu'on voiyait négativement autrefois.
C'est pour cela qu'on
est ici pour étudier.
C'est un problème différent d'être
un bouddhiste ou un chrétien.
Le véritable bouddhisme
transcende les religions.
Il n'est pas un de ces religions,
mais il les surpasse.